---
title: "JavaScriptのデータ型について学ぶわよ"
emoji: "❣️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript"]
published: false
---

:::message
この記事は超基本的な内容です。
:::

## はじめに

JavaScript の基本的なデータ型であるプリミティブ型と参照型について解説します。
それらの違いや振る舞いを理解することで、適切にデータを扱うことができるようになります。

## 対象読者

- JavaScript を勉強し始めた方
- プリミティブと参照についてあいまいな方

## JavaScript のデータ型の種類

JavaScript のデータ型は大きく分けてプリミティブ型と参照型の 2 種類あります。

- プリミティブ型
  - 数値型 (number)
  - 長整数型 (bigint)
  - 文字列型 (string)
  - 論理型 (boolean)
  - シンボル型 (symbol)
  - 特殊型 (null, undefined)
- 参照型
  - 配列 (array)
  - オブジェクト (object)
  - 関数 (function)

配列、オブジェクト、関数は参照型でそれ以外はプリミティブ型と覚えるといいです。

## 違い

変数に格納されるものが違います。
プリミティブ型の場合はその値（リテラル）を、参照型は参照値（メモリのアドレス）を格納します。

## 具体例

コピー元の値を書き換えて試してみます。

### プリミティブ型

コピー元の値を書き換えても、コピー先の値は変わりません。
なぜなら格納しているものが値だからです。

```js
let original = 100;
console.log(original); // output: 100

let copy = original;
original = 0;
console.log(copy); // output: 100
```

### 参照型

こちらはコピー元の値を変更するとコピー先の値も変わっています。
なぜでしょうか。

```js
let original = {
  title: "javascript",
  page: 400,
};
console.log(original); // output: { title: 'javascript', page: 400 }

let copy = original;
original.title = "java";
console.log(copy); // output: { title: 'java', page: 400 }
```

## 理由

参照型の変数はアドレス値を格納しているので、コピーしても同じものを指します。

## 参考

1. [JavaScript 本格入門](https://www.amazon.co.jp/%E6%94%B9%E8%A8%823%E7%89%88JavaScript%E6%9C%AC%E6%A0%BC%E5%85%A5%E9%96%80-%EF%BD%9E%E3%83%A2%E3%83%80%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E3%81%8B%E3%82%89%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E3%81%A7%E3%81%AE%E5%BF%9C%E7%94%A8%E3%81%BE%E3%81%A7-%E5%B1%B1%E7%94%B0-%E7%A5%A5%E5%AF%9B/dp/4297132885)
2. [サバイバル TypeScript](https://typescriptbook.jp/reference/values-types-variables/primitive-types)
3. [MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Primitive)
