---
title: "RubyKaigi2024参加レポート"
emoji: "🌺"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Ruby","RubyKaigi"]
published: false
---

## はじめに

RubyKaigi2024で、初めてRubyKaigiおよびテックカンファレンスに参加しました。
本記事では、参加した感想や印象的なセッションについて紹介します。
また、RubyKaigi初回参加にあたって知りたかったことをまとめてみました。

:::message
あくまで感想であり、各セッションに関する解説は行いません。
:::

## 対象読者

- RubyKaigiに興味がある方
- RubyKaigi2024の雰囲気について知りたい方
- RubyKaigiに初めて参加する方

## 印象に残ったセッション

### [Writing Weird Code](https://rubykaigi.org/2024/presentations/tompng.html#day1)

Quineなどの紹介です。Rubyでこんなことができるんだ・・・！と興奮したのを覚えています。
初回がこのキーノートだったので、完全に心を掴まれましたね。
帰宅後、改めて手元で動かしてみて、RubyKaigiの余韻に浸りました。

（このキーノートで初めてQuineという概念を知りました）

### Exploring Reline: Enhancing Command Line Usability

b

### It's about time to pack Ruby and Ruby scripts in one binary

c

### Speeding up Instance Variables with Red-Black Trees

d

### [Matz Keynote](https://rubykaigi.org/2024/presentations/yukihiro_matz.html#day3)

今まではMatzさんのキーノートはオープニングだったらしいですが、今回は最後でした。会場で「楽しみにしてます」とたくさん声をかけられて、緊張したとのことでした笑
Matzさんはもちろん、多くのコミッターやサポーターのおかげで今の便利なRubyが利用出来ているんだと痛感しました。

## イベント

RubyKaigi開催期間中に、運営や各スポンサー企業がドリンクアップなどのイベントを開催していました。([イベント一覧ページ](https://rubykaigi.org/2024/events/))
私は3つのイベントに参加しましたが、参加して本当に良かったと思いました。知り合いなどがいないで状態で参加しても大丈夫か不安でしたが、多くの参加者とお話しできてとても楽しめました。

## 企業ブース

くじ、タイピングゲーム、プログラミングクイズなど、色々と工夫されていて楽しかったです。
お世話になったサービスの企業の方にはお礼を言えました。

JetBrains様のブースでRubyMineのトートバックとバッチを頂きました！かわいい。

### スポンサー企業のブース

- 興味を引いたブースやプロダクト
- スポンサー企業との会話から得た知見

### ノベルティやグッズ

- 記念に持ち帰ったアイテムやパンフレット

## 初めて参加する方へ

今回初めてRubyKaigiに参加したので、事前に知りたかったこと、あるいは反省を以下にまとめてみました。

### 予習

企業が事前勉強会を開催していたので、参加しておけばよかったなぁと思います。
また、発表内容の概要は公開されていたので、それを読んで分からないことや気になることはChatGPTに聞けばよかったと思いました。

```text
YJITって何？ コンパイルってRubyで行われるん？
Parser？ なぜASTにパースするんです？
Ruby VMってそもそもなんや・・・
```

みたいなことを後日ChatGPT君に尋ねたら分かりやすい説明が返ってきました。

### セッション

最初のうちは、セッション中に分からない用語がでてきたら都度調べていたのですが、一瞬で話に着いていけなくなることに気づいたので、途中からはその用語をメモするだけに留めました。
人気のセッションは満席になることがあるので、会場が異なる場合は早めに移動するのがよいです。
前の座席は空いていますし、スピーカーとの距離が近く、温度感などを感じやすいのでおすすめです。

### ブース

ブースに行くとたくさんステッカーやグッズをもらえるので、クリアファイルやトートバッグを持っていくと良さそうでした。
また、企業の中の人と直接話せる貴重な機会なので、利用しているサービスの質問や感謝などをもっとお話しすればよかったです。

### ランチ

ランチタイムは会場周辺の飲食店がゲキコミするので、事前にいくつか行きたいお店をピックアップしておくと良さそうです。
知り合いや話したい人がRubyKaigiに参加しているなら、ランチに誘うのも良さそうです。

## おわりに

今回のRubyKaigiを通じて得たものは技術的な知識だけでなく、コミュニティの一員としてのつながりやモチベーションも大きなものでした。来年もぜひ参加したいと思います。RubyKaigiの魅力を少しでも感じていただければ幸いです。

## おまけ
